# school21-minishell


## Commands



## Parser


Как сделать парсер для minishell.


1) Лексический анализ.
 Мы получили строку с вводом пользователя. Она состоит из отдельных слов и спецальных символов. В лексическом анализе мы обработаем спецальные символы и разобьем строку на токены, которые далее пойдут в логический анализ. Но есть пару вещей, которые мы должны сделать до этого.


 1. Обработать некорректные последовательности следующих символов";<>|". Несколько примеров: 
 ► | без предшествующего токена - если он в начале строки - то это ошибка.
 ► ";;" - ошибка, в любом месте.
 ► ';' в начале строки или после - Одни кавычки - это норм. Не делать ничего
 ► Комбинации ";|", "|;" - ошибка
 ► '<' или '>' или '>>' в конец строки
 ► "<|" (обратите внимание, что ">|" является валидным случаем, и раценивается как '>')
 ► "||" и "&&"(если без бонусов), или "|||" и "&&&"(если с бонусами)
 И другие, которые вы найдете сами, когда будете тестировать шелл.


 2. Если строка заканчивается на '|', то мы должны попросить пользователя дописать команду. Если она снова закончится на '|', то мы должны снова попоросить дописать команду. И так в цикле.


 Далее начинается именно сам лексический анализ, в процессе которого мы создаем токены. Мы не знаем, сколько у нас будет токенов, поэтому мы используем односвязный список для их хранения, но затем его можно перевести в двумерный массив.
 Мы идем по строке и пропускаем все пробелы. Как только натыкаемся на символ, отличный от пробела, проверяем, есть ли он среди спецальных символов. Если нет, записываем в токен (просто нужна функция, которая перезаписывает массив с добавлением одного символа, после cub3d такая у некоторых появилась). Для обработки каждого специального символа у нас должны быть своя функция.
 - Если мы видим '\' то мы тупо добавляем следующий символ в токен, каким бы он ни был.
 - Если это $, то мы должны посмотреть в массив переменных окружения, найти там соответствующую переменную, и вставить ее значение.
 - Если это '<', '>', ">>", '|' то если до этого в нашем токене уже были символы, мы заканчиваем его запись и посылаем в список. Сам спец символ мы кладем в отдельный токен и тоже посылаем в список. И идем дальше.
 - Пробел говорит о том, что токен закончился и мы кладем его в список.
 - Кавычки. В них мы передаем двойной указатель на строку, по которой идем. Если у нас одинарные кавчки, то мы просто кладем все что в них было в токен. В двойных кавчках работают '$', '\', ''' но с отличиями от своего стандартного поведения.
 - ';' говорит о завершении команды. Мы отдаем список с токенами в логический анализ.


2) Логический анализ.
 Продукт логического анализа - массив структур, в каждой из которых будет вся информация о выполняемой команде. Между каждой командой стоит пайп. Т.е., мы будем выполнять команду за командой, и передавать стандартный вывод как стандартный ввод в следующую команду. Кароче, мы тупа разбиваем массив токенов по токену '|'. Я написал функцию сплит для двумерного массива, которая ищет определенную строку, и по ней разбивает весь двумерный массив на трехмерный массив двумерных массивов. Но вы это можете сделать как-нибудь проще. Поля структуры:
 - Имя запускаемой команды.
 - Массив аргументов (сначала будет список, потом переведем в массив)
 - Файловый дискриптор входного перенаправления.
 - Файловый дискриптор выходного перенаправления.
 - Другие служебные поля, например самописанная ли это функция (echo, pwd, cd, export, unset), пид будущего процесса, число аргументов.
 Значит, логика такая. Идем по токенам, если видим токены '<', '>', '>>' то это говорит нам о том, что следующий токен будет именем файла для перенаправления. Если у нас был токен '<', то мы проверяем, есть ли такой файл. Если есть, открываем его файловый дискриптор. Если '>' или '>>' то мы создаем файл с таким именем, и сохраняем его файловый дискриптор. Если мы видим несколько перенаправлений в одну сторону, то каждый раз мы закрываем предыдущий файловый дискриптор и открываем новый.
 Далее. Если мы видим '|', то это говорит о том, что команда закончилась, идем к следующей.
 Далее. Если мы видим любой другой токен (а любой другой токен не будет являться специальным) то мы проверяем, встречалось ли нам имя программы, которую мы запустим. Т.е. у нас должна быть переменная с именем программы, которая изначально NULL. И если она NULL, то имя программы нам не встречалось, и значит, текущий токен - запускаемая нами программа. И что же делать? Для начала, нужно определить, входит ли она в список функций, которые мы должны реальизовать сами (echo, cd, export ...). Если да, то просто кладем ее как есть в структуру и где-нибудь помечаем, что запускаемая программа является самописной функцией. Если не является, то мы проверяем, есть ли программа с таким именем по пути. Т.е. смотрим, начинается ли токен с точки (или слеша). Нужно прочекать, не директория ли это, с помощью opendir. Затем пытаемся открыть файл с помощью open (ошибку, связанную с тем, что файл является не исполняемым, придется обрабатывать не в парсере, а аж после execve - она вернет ошибку). Если файл открывается - мы кладем токен в структуру. И последний вариант, самый неприятный - программа, которая лежит в одной из папок по переменной $PATH. Все команды, которые мы привыкли запускать в терминале, на самом деле просто программы, путь к которым указан в этой переменной. Когда мы вводим ls, шелл подставляет к названию программы поочереди каждый путь, и пытается запустить. Если например сделать unset PATH, то команды перестанут работать, и для их выполнения придется прописывать абсолютный путь. Так вот, если предыдущие варианты не прокатили, то нам придеться взять каждый путь из переменной PATH, подставить его к имени нашей программы, и чекнуть с помощью так же, как в случае с путем.
 Как только мы у нас появилось имя программы, все дальнейшие не специальные токены мы просто кладем как аргументы. Сначала в список, потом переводим в массив. Когда встречаем '|' считаем структуру команды заполненой, и идем к следующей. Когда дойдем до конца, отправляем этот массив структур на выполнение.
